---
layout: post
title: 基础知识｜会计的本质
author: 但丁
tags:
  - 基础知识
comments: true
sticky: true
hidden: false
excerpt_separator: <!--more-->
---
突然停更这么久，也没什么特别的原因。十一月稽查结项后，整个人变得特别懒散，没事就想躺着。今天终于坐下来写点东西，算是给这段时间的自己一个交代。

我在《[商品](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODIwNjY5Mg==&mid=2247483973&idx=1&sn=6d1f3f9165c0dc83b2a0a419d3213bf9&scene=21#wechat_redirect)》这篇文章中提过，与其追求复杂的概念，不如吃透基础知识。真正的知识是有内在联系的，就像一根链条，从基础到应用层环环相扣。掌握了基础，才能帮我们做出更高效有用的决策。

今天我们聊聊会计的本质是什么?这是理解商业活动和经济管理的首要问题。过去我对它的认识流于表面，根本原因在于未能抓住其核心本质。

<!--more-->

在企业管理和经济发展中，未有会计职能偏离本质而管理不失败的，这点我们结合历史很容易看到。我们想要充分发挥会计的作用，不可不将其本质做一个大概的分析。

所以，会计的本质是怎样的呢？以下仅为个人观点。

**01**

商业语言。作为一门语言，会计具有语言的基本特征。想想我们人是什么时候开始说话，从树上的猴子到地上。那么这个时候，说话最开始是靠喊的。

为什么要喊，为什么需要说出来？一定是有表达的需要。最开始可能是"来来来，小伙伴，这里有果子，快来吃呀！"或者，"快跑，狼来了"。

所以首先要有想法和表达的需求，会计作为商业语言也一样。

比方说，我们作为企业的股东把钱投进公司，委托但丁帮忙打理。那么到了年末，我们想了解一些情况。这个时候，会计这门语言就派上用场了。我们可以清晰地了解到这家公司在过去这一年的经营活动以及财务成果，最重要的是我们的钱投进入有没有亏。

再比如，我们买公司的股票，希望可以找到一家业绩可以持续上涨的公司，那么这个时候就需要有用的信息帮助我们决策。

再说回来，光有表达的需求还不足够，我们表达出来的内容要有人听，然后我们才能看怎么个表达，以及表达的内容听的人是否能够理解。

这些听的人不仅包括投资者、债权人，还包括政府部门和社会公众等。

所以，会计作为商业的语言，承担着这些任务。第一它忠实地将商业的本质记录下来，第二通过报表和数据与利益相关者沟通。简单讲就像写一本商业或企业的历史书。

**02**

商业的本质。会计作为一门商业语言，表达的是商业的本质。那么什么是商业的本质？在我理解，商业的本质就是价值的交换。

举个例子，夏天我渴了，到楼下商店里买了瓶水，给了商店老板一笔钱。在这个商业活动中，我获得了水，老板得到了钱。这就是一次简单的价值交换。

但有些情况，价值交换并没有那么好判断，比如买房，我向银行借了一笔钱，这里面的价值交换是什么。

再比如，我们给政府交税，政府提供公共服务保障等，这也是一种价值交换的，不过这个价值交换并不在同一个时点上。

那么会计就是清晰地把这些复杂的价值交换过程表达出来，让人们可以看懂其中价值的“得”与“失”。

**03**

资金运动。关于商业价值交换过程中的“得”与“失”，这是个很抽象的概念。在《[商品](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODIwNjY5Mg==&mid=2247483973&idx=1&sn=6d1f3f9165c0dc83b2a0a419d3213bf9&scene=21#wechat_redirect)》这篇文章中我也提到过，《资本论》中有对价值的阐述。这是一个抽象的概念，古今中外很多学者对其做了研究和探讨。

我们不想搞这么复杂。比较具体，比较容易看出来的，就是资金。通俗的讲就是钱。价值交换的得与失具象化就是资金的运动。

所以，可以这么讲，会计核心的对象就是资金的运动。这里包括资金流进企业，流出企业，以及在企业内部流转的情况。

、、、、、、

综上所述，会计的本质就是一门表达商业本质的语言，它通过记录和分析资金的运动，清晰地呈现商业活动的全貌。

但又不仅仅是一门语言，更是一种思维方式。它帮助我们透过数字，看到商业的本质，理解企业运行的逻辑。所以学好会计，不仅仅是为了看懂财务报表，更是为了通过掌握商业世界的语言，成为更好的决策者。各位老板，您怎么看？

今天就这些，祝大家生活各个方面都越来越好。